Transcription: Marion Auffray
Relecteur: eric vautier
Bonsoir à tous !
Ce soir je parlerai
au nom de deux personnes :
moi-même et Nelly Gay qui est architecte.
La Polynésie française a attiré
les touristes pour diverses raisons.
Pour son accueil traditionnel,
ses colliers de fleurs à l'aéroport,
par sa culture diversifiée
dans différents domaines :
la danse, la gastronomie, le sport,
la plongée, la pêche.
Elle attire les touristes aussi
par son folklore,
par son état d'esprit assez festif,
et elle attire aussi par une architecture
qui est vendue au travers du monde
avec ses bungalows sur l'eau.
Alors, comment faire pour faire
venir plus de touristes en Polynésie ?
En sachant que la Polynésie aujourd'hui
accueille 180 000 touristes
et qu'il en faudrait à peu près 300 000
pour améliorer l'économie locale
selon les directives du gouvernement,
et des différentes études
qui ont été élaborées.
On n'aurait peut-être pas
grande chose à faire
sachant que nos amis Hawaïens ont à peu
près 8 millions de touristes par an,
que nos amis Fidjiens en ont 700 000,
on se dit que 120 000 touristes
en plus, ce n'est pas beaucoup.
Et donc, on pense que l'architecture
a peut-être un rôle à jouer là-dedans.
Bien qu'aujourd'hui elle ait bien évolué,
on a des complexes hôteliers
qui sont assez somptueux,
mais on se dit qu'il faut
se tourner vers le XXIe siècle,
et peut-être avoir une vision
un peu nouvelle de l'architecture.
Comment faire quand on est architecte
face à cette problématique ?
Eh bien, c'est de se dire qu'aujourd'hui,
l'architecte doit inventer des choses
et doit innover
et doit s'inspirer de la culture
polynésienne,
des valeurs traditionnelles,
et inventer une architecture
qui n'existe pas aujourd'hui.
C'est facile à dire,
on est au XXIe siècle,
on est dans un sens de la mondialisation,
on est habitué à un certain confort.
Aujourd'hui je crois qu'on s'est
trop inspirés, peut-être,
des architectures indonésiennes
ou balinaises
qu'on a transportées en Polynésie
et aujourd'hui, je pense qu'il faut
trouver cette identité un peu plus
dans les constructions
qu'on pourrait réaliser.
On s'est posé la question en fait,
bien que le bungalow doive
garder son identité classique
de bungalow sur l'eau avec ses pilotis,
ses façades bois, ses toitures végétales,
on s'est dit que l'emballage
que tout le monde connaît,
on allait créer un effet
de surprise en fait,
en s'imprégnant de ce que je vous disais,
des valeurs traditionnelles,
et là on est parti de l'idée,
tout simplement,
de l'idée du collier de fleurs.
Tout le mobilier a été designé et
réalisé dans le même concept
de manière vraiment à être
dans un nuage de fleurs.
Pourquoi cette exubérance ?
Parce que les touristes ne restent pas
très longtemps dans ces lieux
et l'idée, c'était vraiment
de leur marquer l'esprit,
qu'ils repartent chez eux
avec ça dans la tête
et qu'ils puissent en parler,
et de cette manière,
faire de la publicité à la Polynésie.
Donc par ce biais, on pense que
la communication permettrait
de faire revenir d'autres touristes.
A échelle encore plus lointaine,
l'architecte se doit,
dans sa conception d'hôtel,
se doit de prendre en considération
l'environnement,
d'intégrer au mieux ses bâtiments,
on n'a pas le choix,
on est obligé de faire avec,
et de tirer parti des sites
sans les endommager,
des fois même en les améliorant.
On s'aperçoit que la création
des hôtels comme ça,
qui doit des fois paraître
un peu surprenante,
favorise le développement
naturel de la faune
puisque ce sont des endroits
qui deviennent protégés,
des endroits où on n'a pas
le droit de pêcher,
ce sont uniquement
des endroits de découverte
et donc on y voit la faune se développer.
Et enfin, pour continuer, on pense que
le tourisme à l'échelle du territoire
a besoin de lieux identitaires
et je pense que la Polynésie manque
de bâtiments identitaires forts.
Ça, c'était une proposition à l'époque où
on pensait rénover le front de mer.
L'idée était tout simplement
de disposer cinq méga tikis
devant la Plage des Cigognes
pour qu'ils deviennent l'élément
phare de la ville et de la Polynésie,
parce que Papeete
est la porte d'entrée de la Polynésie,
et de cette manière,
les paquebots qui arrivaient
et partaient du port
étaient accueillis par des tikis,
les avions qui atterrissent
et qui décollent
pouvaient voir ces tikis.
Un gros gros effort a été réalisé
sur le réaménagement du front de mer.
Aujourd'hui, le front de mer,
il est utilisé par tous les Polynésiens,
ils se sont accaparé l'endroit
et ça fonctionne vraiment.
C'est un endroit qui est utilisé
aussi par les touristes,
alors cet effort qui a été fait
sur le front de mer
il doit être porté un peu plus loin,
il doit aller dans la ville et
la ville doit aujourd'hui -
c'est impératif pour le tourisme -
la ville doit s'embellir, elle doit
retrouver des rues piétonnes,
trouver des commerces, des restaurants
pour développer l'économie
parce que le touriste ne vient pas
en Polynésie uniquement
pour voir des lagons bleus,
il vient aussi en Polynésie
pour rencontrer des populations,
rencontrer une dynamique qu'il y a ici.
On pense que c'est un travail
maintenant majeur à proposer
pour la ville.
Si on peut terminer sur quelques images.
On vous a mis ces quelques images
qui sont des éléments,
des bâtiments phares de destination.
On reconnaît tout à droite
l'Opéra de Sydney qui a été
construit en 1977 déjà,
qui est classé au
patrimoine mondial de l'UNESCO
et qui est le symbole architectural
fort de Sydney et de l'Australie.
On a ensuite, plus proche de moi,
un bâtiment très moderne,
très contemporain,
qui est le Musée Guggenheim
de Bilbao, en Espagne.
Ce bâtiment en fait
a fait émerger une ville en Espagne,
toute la ville a été repensée, réaménagée
en fonction de ce bâtiment
et aujourd'hui, l'économie
de la ville de Bilbao
a grimpé grâce à ça.
Enfin, au centre, le Musée de Tjibaou,
en Nouvelle-Calédonie,
qui est devenu l'élément phare aussi
de la Nouvelle-Calédonie,
inspiré de la culture kanake,
et qui permet aujourd'hui de circuler
au travers du monde
par ce principe.
On pense que l'architecture,
ce n'est pas uniquement des fins de plans,
c'est une réflexion qui pourrait permettre
au tourisme de se développer,
d'apporter des solutions.
Et voilà, c'est un petit peu
la démarche que nous avons.
Je vous remercie de m'avoir écouté.
(Applaudissements)